## 使用说明
- pytroch版本：2.5.1+cu121
- 练习来自[b站视频](https://www.bilibili.com/video/BV1ic411v7c1)
- 使用方法  
  分别执行lesson3~7的`sgd.py`,`sgd_w_b.py`,`sgd_activation.py`,`one_hidden_layer_net.py`,`two_import_model.py`观察效果。运行之后弹出matplotlib窗口，关闭之后再次弹出展现梯度下降过程的窗口，按`ctrl c`提前退出。  
    - 命令行
      直接在DL_study目录下运行对应路径的脚本，例如
      ```bash
      python3 lesson3/sgd.py 
      ```
    - sgd.py   
      无激活函数无偏置项的1x1神经网络    
    - sgd_w_b.py  
      有偏置项无激活函数的1x1神经网络  
    - sgd_activation.py  
      有激活函数和偏置项的1x1神经网络  
    - one_hidden_layer_net.py  
      输入1维，两层全连接层（2,1）的神经网络  
    - two_import_model.py  
      2输入的2x1神经网络 
## 强化学习理解
- 优化算法（优化器）：找到 “优化函数最小值” 的方法 

  使用样本的方式：
    - SGD随机梯度下降：用单个样本算梯度,1个样本更新一次参数，高效但有噪声
    - BGD批量梯度下降：用全部样本算梯度,一轮训练只更新一次参数，精准但慢
    - MBGD小批量梯度下降：次选一小批样本计算梯度,每批次训练完更新一次参数，折中方案 
  
  三种方式本质区别在于每次更新参数时用的样本数量，如果没有提前终止，三种方法最终都会遍历全部样本。  
    - 参数更新策略：Adam等。  
  
- 隐藏层  
  神经网络中介于输入层和输出层之间的层都叫隐藏层，例如：输入层和输出层之间有3层神经网络层，就可以称为有3层隐藏层。
- 前馈神经网络（FNN）：  
  信息从输入到输出“单方向前进”，不存在反馈或循环的神经网络，无记忆，如：CNN（卷积神经网络），MLP。    
- 循环神经网络（RNN）：神经网络中把某一层的输出再次反馈到自身或前面的层。为了引入记忆能力，让网络能够记住过去的信息，从而处理时间相关或序列相关的问题。比如：理解上下文。  
- 全连接层：  
  当前层的每一个神经元，都和「上一层的所有神经元」有连接。  
- MLP（Multilayer Perceptron，多层感知机）  
  是一个神经网络的类型，至少有两层以上的全连接层（输出层也是全连接层）。一般包括：  
    - 输入层  
    - 一个或多个隐藏层（全连接）  
    - 输出层  

  每个隐藏层都是全连接层，通常每个神经元都有激活函数（非线性变换），没有卷积结构。  
  MLP 本身不是“全连接层”，而是“由全连接层组成的网络结构”。
- 卷积神经网络（CNN）：  
  有卷积核和局部连接，通过卷积核提取空间结构特征，对输入的空间结构敏感。  
- 反向传播&前向传播  
  从输入一层层计算得到输出&从损失函数往回一层层计算梯度
- 损失函数&代价函数：  
  日常混用。严格来讲 损失函数（Loss/Error）：针对单个样本的误差。代价函数（Cost）：针对所有/一批样本的平均损失，是梯度下降中要最小化的目标函数。  
- 海森矩阵、雅可比矩阵： 
  - 海森矩阵：标量方程求二阶导。  
  - 雅可比矩阵：向量方程求一阶导。  
- ### actor-critic框架，PPO算法  
  基础样本表示为$(s_t, a_t, r_{t+1}, s_{t+1},\text{done})$  
  其中：  
  $s_t$ ：时刻 t 的状态（State）（观测状态，可能来自智能体状态或环境状态）  
  $a_t$ ：在状态 \(s_t\) 下采取的动作（Action）  
  $r_{t+1}$ ：采取动作后的即时奖励（Reward）  
  $s_{t+1}$ ：动作后到达的新状态（Next State）  
  $done$ : t+1 时刻是否为回合终止状态  
  例如：t时刻为回合的最后一步，$s_t$状态）:BOSS 残血。$a_t$（动作）：最后一击。$r_{t+1}$（奖励）：100（通关）。$s_{t+1}$（新状态）：结束标识。$done$=1
  实际使用时还有额外字段，例如
  ```python
  sample = {
    'state': s_t,
    'action': a_t,
    'reward': r_t1,
    'next_state': s_t1,
    'done': done,
    'return': G_t,             # 累计回报
    'advantage': A_t,          # 优势函数
    'log_prob_old': logp_old,  # PPO使用,策略旧值
    'time_step': t,            # 可选,时间步 t
    'episode_id': e            # 可选,回合编号
  }
  ```
    - actor网络：输入状态 s，输出动作的高斯分布参数（均值 + 方差），对优势函数做反向传播更新权重。用来学习并执行策略，目的是最大化从0时刻到结束时刻智能体和环境交互的累积奖励（累积奖励即回报）。  
    - critic网络：输入状态 s，输出状态值函数 V(s)，对价值损失做反向传播更新权重，形式上就是对优势函数的平方求梯度。用于更准确地估计一个状态的价值 V(s)（即从当前状态开始直到结束能获得多少奖励），目的是最小化优势函数（未来回报的真实值和未来回报的估值之间的差），从而指导 Actor 的更新。  
    - 理论上可以不用actor网络，直接对回报进行反向传播,通过梯度上升更新 Actor 网络，但直接使用采样回报的梯度方差太大，因此需要 Critic 网络估计值函数，用优势函数来更新网络，降低梯度的方差。梯度方差过大会导致参数更新步长失控，损失函数无法收敛。  
- PPO算法（Proximal Policy Optimization,近端策略优化）
  - PPO-CLIP表达式   
  $$
  L^{\text{CLIP}}(\theta) =
  \mathbb{E}_t \left[
  \min\Big(
  r_t(\theta) A_t,\;
  \text{clip}(r_t(\theta),\; 1-\epsilon,\; 1+\epsilon)\, A_t
  \Big)
  \right]
  $$  
  其中重要性采样就是概率比$r_t(\theta)$:
  $$
  r_t(\theta) = \frac{\pi_{\theta}(a_t \mid s_t)}{\pi_{\theta_{\text{old}}}(a_t \mid s_t)}
  $$
  重要性采样的意义在于一次rollout进行多轮actor网络更新的背景下，策略会不断更新，而使用的数据依然是旧策略视角下的动作 / 概率，不能直接用来更新新策略。重要性采样的目的是 给旧数据 “修正权重”，使其能够训练新的策略。重要性采样的 “修正效果” 会随着策略更新次数增加而衰减，因此一般使用5~10次就要重新rollout。     
  - 近端含义：小幅度更新策略，clip 把$r_t(\theta)$限制在$(1-\epsilon,\; 1+\epsilon)$之间，$r_t(\theta)$离1近即近端即小幅度更新。  
  - 优势函数  
    $$
    A_t = G_t - V(s_t)
    $$
      - 其中$V(s_t)$：值函数（Value Function），critic网络输出的从状态$s_t$开始直到回合结束的回报估值。
  - $G_t$：从时刻t开始直到回合结束的真实回报（Return） 
    $$
    G_t = r_{t+1} + \gamma r_{t+2} + \gamma^2 r_{t+3} + \dots = \sum_{k=0}^{T-t-1} \gamma^k r_{t+k+1}
    $$
      - $γ$：折扣因子（Discount Factor），（$0≤γ≤1$），意义是离当前时刻越远的未来奖励，对当前时刻回报$G_t$的影响权重越小。  
      - $r_{t+k+1}$: t+k时刻的动作对应的单步奖励（Reward）。  
      - T：回合结束的时间步。
  - 重要性采样  
  - 训练流程：  
      - 收集数据：智能体先根据旧策略训练n回合，生成n段轨迹，每回合是一段完整的轨迹，记录每一个离散轨迹点对应的$(s_t, a_t, r_{t+1}, s_{t+1},\text{done})$  
      - 预处理并打包样本：按时间步从后往前（从回合结束的点开始计算）计算每一个点从当前时刻直到回合结束的总回报$G_t$,优势函数$A_t$等参数，组合起来作为该点对应的一个独立的样本。
      - 样本打乱顺序，切分为若干批次，将critic网络的预测值记为$V_t$，根据$(G_t-V_t)^2$最小化来更新critic网络的权重，用$clip(r_t)*A_t$作为系数来更新actor网络的权重。其顺序可以是先更新critic网络再更新actor网络或合并两个网络的损失同时更新。
- 常用名词  
  - 1 个 rollout：智能体用当前策略和环境交互生成完整轨迹数据的过程。  
  - 1 个 epoch：一轮训练,对象是整个样本集。  
  - 1 个 Batch：一批次,,对象是一轮训练的总样本中的一部分。一轮划分为多个批次。
     
  举例：一次rollout有64个并行环境，收集 10 回合，共2560个样本，切成10个batch，batch size=256 。此时 1 个 epoch会遍历一次这2560个样本，更新10次。用这些样本先单独训练critic网络5~10次，在单独训练actor网络5~10次（每次）。接着再用新策略和环境交互，重复以上步骤。

  - 通道：数据的特征维度，每一个数据的特征维度对应一个通道，比如84x84的rgb图像数据，有：红、绿、蓝三个特征，通道数是3，记作(3，84, 84) 。CNN 卷积层提取特征会产生多个通道。 
  - `conv = nn.Conv2d(in_channels=3, out_channels=16, kernel_size=3)`解释：  
    - 用3通道，3x3的二维卷积核对输入数据卷积。卷积层的输入3通道，输出16通道。
    - 卷积层不是一层神经元，而是多通道的神经元矩阵。以3，84，84的输入数据为例，卷积层是16个84x84的神经元矩阵。
    - 这里的维度不包括通道，这里的卷积核实际上是 “3 通道 ×3×3” 的立方体，在H、W两个方向滑动，3 个通道的输入和卷积核的3个通道的权重加权求和合并成一个通道，输出16通道即用16个卷积核卷输入数据。
  - 正则：Regularization，按照一定的规则和规范对对象加以约束。正则是为了防止过拟合。
- ### 注意力机制：  
  形式上是并行的三个全连接层，分别叫Q（Query）：查询向量，K（Key）：键向量，V（Value）：值向量。赋予其意义：  
  - Q：查询的内容。
  - K：被查询的标签。
  - $\text{softmax}(\frac{QK^\top}{\sqrt{d_k}})$:有效信息的权重。
  - V：有效信息。
  以激光雷达避障为例，输入是10帧数据，每帧长度128（ d_model = 128）。  
  - ①输入数据通过三个并行的全连接层QKV，得到三个矩阵，分别称为QKV。
  - ②让Q和K.T相乘，写作Q@K.T。这里的物理意义是查询目标和键信息的匹配程度，并不是单纯的帧之间的相似程度，所以Q@K.T不关于主对角线对称。
  - ③缩放： 
    $$
    \text{scores}_{\text{scaled}} = \frac{QK^\top}{\sqrt{d_k}}
    $$
  - ④softmax归一化：指数形式放大差异的归一化    
    $$
    A = \text{softmax}(\text{scores}_{\text{scaled}})
    $$
    或
    $$
    A_{ij} = \frac{\exp\left(\frac{Q_i K_j^\top}{\sqrt{d_k}}\right)}
    {\sum_{j'=1}^{L} \exp\left(\frac{Q_i K_{j'}^\top}{\sqrt{d_k}}\right)}
    $$
  - ⑤A@V,得到最终注意力输出,其第i行表示第i帧融合所有帧核心特征后的最终特征。
- 多头注意力  
  - 让输入通过多组并行的 QKV，得到的矩阵拼接再通过一层全连接层。
  - 多头输出拼接后的维度，必须等于原始输入的维度。  
  - 仍以输入10帧数据，每帧长度128的激光雷达避障场景为例。每个头输出[10, 16]的矩阵，共8个头，拼接成[10, 16x8=128]的矩阵。经过`nn.Linear(in_features=d_model, out_features=d_model)`，得到多头注意力的最终输出。  
  - 注：输入多帧激光雷达数据一般是动态障碍物的场景，也能强化静态避障。输入单帧激光雷达数据般是静态障碍物的场景。  
  - 残差连接  
    输出+输入 
  - transformer  
    位置编码+多头注意力+残差连接+层归一化+前馈网络   
  - 马尔科夫决策过程（MDP）：对序贯决策问题的建模框架。   
    其中序贯决策：不是只做一次决定，而是按时间顺序，连续不断地做决策。  
    强化学习 = 专门用来解决 MDP 问题的算法。   
